# 类型擦除与逆变协变



## 类型擦除

#### 一个常见错误

```java
package simplejava;

import java.util.ArrayList;

public class Q29 {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<String> al = new ArrayList<String>();
        al.add("a");
        al.add("b");
        accept(al);
    }

    public static void accept(ArrayList<Object> al) {
        for (Object o : al)
            System.out.println(o);
    }

}
```

以上代码看起来是没问题的，因为String是Object的子类。然而，这并不会工作，编译不会通过，并提示如下错误：

```jav
The method accept(ArrayList<Object>) in the type Q29 is not applicable for the arguments (ArrayList<String>)
```

#### 原因

没错，原因正是类型擦除。

泛型只是一个==静态编译时==的概念，编译器在正确检验泛型的结果之后，会将泛型的类型信息擦除，并且在对象进入和离开方法的边界处添加类型检查和类型转换的方法。

也就是说，泛型`ArrayList<String>`和`ArrayList<Oject>`在编译成字节码时其实都变成了`ArrayList`类型，负责运行的JVM是根本没有泛型这个概念的。



## 逆变与协变

#### **定义**

逆变与协变用来描述类型转换（type transformation）后的继承关系，我们用$A 、B$表示类型，$f(·)$表示类型转换，$<=$表示继承关系，则有：

> $f(·)$是协变（contravariant）的：当$A< =B$时，$f(A) <= f(B)$成立；
>
> $f(·)$是逆变（covariant）的：当$A< =B$时，$f(B) <= f(A)$成立；
>
> $f(·)$是不变（invariant）的：当$A< =B$时，$f(A)$与$f(B)$之间没有继承关系；



#### **Liskov替换原则**

> 所有引用基类（父类）的地方必须能够透明地使用其子类对象；

该原则包含以下四层含义：

* 子类完全拥有父类的方法，且具体子类必须实现父类的抽象方法；
* 子类中可以增加自己的方法；
* 当子类覆盖或实现父类的方法时，方法的形参要比父类的更为宽松；
* 当子类覆盖或实现父类的方法时，方法的返回值要比父类更严格；



## Java实例

#### 数组

```java
class Fruit {}
class Apple extends Fruit {}
class Jonathan extends Apple {}
class Orange extends Fruit {}

@Test
public void testArray() {
    Fruit[] fruit = new Apple[10];
    fruit[0] = new Apple();
    fruit[1] = new Jonathan();
    try {
        fruit[0] = new Fruit();
    } catch (Exception e) {
        System.out.println(e);
    }
    try {
        fruit[0] = new Orange();
    } catch (Exception e) {
        System.out.println(e);
    }
}
```

* 数组是协变的；
* 上述代码在编译时不会报错（Line12&17）：因为`fruit[0]`的声明类型就是`Fruit`；
* 但是在运行时发现`fruit[0]`的实际类型是`Apple`类，并且数组是协变的，因此这样的赋值时不成功的，会进行报错；

#### 泛型

```java
Number num = new Integer(1);  
ArrayList<Number> list = new ArrayList<Integer>(); //type mismatch
```

* 泛型是不变的；
* 使用泛型的时候，在编译时期会执行类型擦除，大家都是一样的，也就不存在谁继承谁的概念了；

#### 泛型中的通配符

```java
List<? extends Number> list = new ArrayList<Number>();
list.add(new Integer(1)); //error
list.add(new Float(1.2f));  //error
```

Java中泛型是不变的，可有时需要实现逆变与协变，怎么办呢？这时，通配符`?`派上了用场：

* `<? extends>`实现了泛型的协变：

  `List<? extends Number> list = new ArrayList<Integer>();`

* `<? super>`实现了泛型的逆变：

  `List<? super Number> list = new ArrayList<Object>();`

那为啥上面的代码还会报错呢？

```java
//add的定义
public interface List<E> extends Collection<E> {
	boolean add(E e);
}
```

因为在调用`add`方法时，泛型`E`自动变成`<? extends Number>`，这表示list对象持有的类型为**在Number与Number派生子类中的某一类型**。当我尝试`add(Integer)`的时候，编译器是不知道这某一类型具体是哪一个类型的，它只知道你这个`Integer`进来，有可能发生冲突导致无法执行类型转换。

所以我们这样写：

```java
List<? super Number> list = new ArrayList<Object>();
list.add(new Integer(1));
list.add(new Float(1.2f));
```

这表示list持有的类型是**Number与Number基类中的某一类型**，那这毫无疑问必是`Integer`的父类。

==因此，`extends`确定了泛型的上界，而`super`确定了泛型的下界。==

